---
layout: post
title: 你一生的故事
date: 2016-05-31 23:00:00 +0800
keywords: "story of your lifes and others, function language, scala"
categories: "function-language"
---
上周末在公司讲**Fast Track to Scala**的时候，吹水函数范式的时候又一次提起了Ted Chian的《你一生的故事》。

## 费马原理，变分原理
> 一束光实际选择的路线永远是最快的一条。这就是费马的最少时间率

Gray如是向主人公解释到，就如书中所述，这个定理如此的特别。

就像编程刚接触到递归的解法，这个解法的描述不就和费马原理一样么，描述what to而不是how to

<!--more-->

Ted Chian在文章的后记中也谈到，文章的创造来源于对变分原理的喜爱

> 欧拉-拉格朗日方程（英语：Euler-Lagrange equation）为变分法中的一条重要方程。它提供了求泛函的临界值（平稳值）函数，换句话说也就是求此泛函在其定义域的临界点的一个方法，与微积分差异的地方在于，泛函的定义域为函数空间而不是 R^n

从这个定义里是不是也会发现变分原理和函数范式之间隐隐的关系

变分法带来了对物理学的不同认识方式

> 哈密顿原理提供了一种新的方法来表述物理系统的运动。不同于牛顿运动定律的微分方程方法，这方法以积分方程来设定系统的作用量，在作用量平稳的要求下，使用变分法来计算整个系统的运动方程。

宛若图灵机和λ演算

## Heptapod B
有一种说法是德语塑造了德国人严谨的思维方式

故事中主人公掌握了Heptapod B(书写语言)，然后写出了这样的一个故事

语言影响了思维模式，然后影响了认识世界的方式。

无疑，我们使用过的编程语言也影响了我们对世界的理解抽象

## 自由意志，immutable
在费马原理这当然是一个伪命题，光本身肯定不会并不决定下一步射向哪里，按照QED的解释，它只是处于一个稳态而已。  

然而观察者人却从自己的认知角度描述光选择了道路。

那么从文中的heptapod或者主人公角度认识会如何呢，七肢桶描述自己的任务只是观察，它们已经了然全局，只是在经历这一切。

是不是很像不可变状态，当我们决定改变的时候，并不是修改，而是产生一个新的对象。
那么如果这里有自由意志的话存在在哪里呢，也许就如同我们可以操作不变集变换一样，heptapod感知到的自由在另一个维度。

夏虫不足以语冰，那么到高维对认知可以通过语言获得么?

## 魔法?
SICP的封面是一个手拿阴阳球体的魔法师，所以这本书也被称作魔法书。我们看到函数式处理有时候惊叹这就像魔法一样。

但就如费马原理最终归于量子解释的时候，突然让人觉得，啊啊就该如此。就像魔术被揭露了秘密。

函数式的魔法最终还是建立在本身的理论基础上的，可以进行这种操作，是因为这个类型具有这种性质，但与光之于费马原理不同的是，这里对象具有的性质是人为构造选择的。

所以整个函数式或者更大范围语言生态的体系就像是DND设定的魔网，魔网存在所以魔法才会存在，对魔网的理解决定了魔法师的等级

其实写代码真是会遇到写一会儿怎么也写不出来的感觉，就像MANA耗尽了一样...

## End
heptapod的语言B里并没有前后的关系，所以一开始我就写下了这句话作为结尾，至于其他的，待我慢慢填好了。由此可见，heptapod确实是做作家的合适物种（并不）。


Ps.1 由于Akka的文章迟迟没下笔，所以这篇就成了新blog的第一篇文章了吧，也许。

Ps.2 费马原理的正确表述如下:

> 光传播的正确路径，所需的时间必定是极值

Ps.3 正如我反复说过的《你一生的故事》是我最喜爱的科幻小说集，目前仍是如此

## Reference
* 《你一生的故事》Ted Chian
* [变分原理](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%98%E5%88%86%E5%8E%9F%E7%90%86)
